# HSE_DB_2025
## Задание
Вам поручили разработать базу данных для управления заказами в онлайн-сервисе доставки еды. Система должна обрабатывать создание, изменение и управление статусом заказов, включая выбор блюд, оплату и доставку.

• Определите роли пользователей и действия для каждой роли.
• Определите объекты, в которых будут храниться данные.
• Определите связи между объектами для хранения данных.
• Нарисуйте схему объектной модели (используя любые обозначения, которые вам удобны). Объекты и связи на предыдущих шагах можно сразу обозначать в виде итоговой схемы.

## Решение
Объекты и связи между ними - в пдф файле схемы.
### Описание объектов перечислений: 
  1. **PAYMENTTYPE**
     * CARDONLINE (0) - оплата картой онлайн
     * CARD (1) - оплата картой курьеру
     * SBP (2) - оплана по СБП на сайте
  2. **ORDERSTATE**
     * CREATED (0) - заказ создан клиентом на сайте
     * ACCEPTED (1) - заказ подтверждент менеджером
     * INASSEMBLY (2) - заказ находится в сборке
     * ASSEBLED (3) - заказ собран
     * INDELIVERY (4) - заказ передан курьеру и доставляется
     * CLOSED (5) - заказ доставлен (автоматически закрыт)
  3. **PAYMENTSTATE** - boolean показывающий, оплачен ли заказ (1 - оплачен, 0 - неоплачен)
  4. **ORDERITEMSTATE** - статус отдельной позиции из заказа
     * INASSEMBLY (0) - в готовке
     * ASSEBLED (1) - готово
### Роли
* **Клиент** (тот, кто заказывает еду из сервиса доставки)
  Его действия: 
  1. Создание заказа (добавляет в объект ORDER)
  2. Оплата заказа (изменяет PAYMENTSTATE (фактически изменяется системой автоматически (прошла или не прошла оплата))
* **Менеджер**
  1. Подтверждение заказа, перевод ORDERSTATE в статус (1)
* **Сборщик**
  1. Сборка заказа:
     * Перевод ORDERSTATE в статус (2)
     * Перевод каждого ORDERITEMSTATE в состояние (0) -> (1)
     * Перевод ORDERSTATE в статус (3)
  2. Передача товара курьеру и перевод заказа в статус ORDERSTATE (4)
* **Курьер**
  1. Доставка заказа (перевод из ORDERSTATE (4) в ORDERSTATE (5))
